---
layout: piece
title: "Skärvor av en man"
signature: "Pseudonym: Janne"
summary: "En man vid sitt köksbord, en försvunnen hustru, och en sanning som långsamt stiger fram."
---

Boris hade suttit fastnaglad vid köksbordet hela morgonen. Hans blick hängde sig kvar på den mönstrade tapeten tills blommorna tycktes få liv och forma sig på nytt. Bruset från en gammal radio strömmade flyktigt förbi i bakgrunden.

-En sån bedrövlig vecka! utbrast han efter en stund och slog kaffekoppen i bordet. Orden sipprade ut i luften och ingen fanns där för att svara honom. Hans kära Eva sågs inte till någonstans. Inte i något av herrgårdshusets alla rum. Efter ett par dagar i hennes frånvaro kunde inte tankarna tyglas längre. Tänk om hon hade gett sig av utan planer på att återvända hem? Tänk om någonting hänt henne? I skallen yrde teorierna runt i ett virrvarr och han lyckades inte få klarhet med något. Alla dessa frågetecken gnagde under skinnet på honom. Genom åren hade deras äktenskap haft en del sprickor- visst! Makarna var olika. Eva, en fri och kreativ kvinna. Och Boris, en stram och fyrkantig man. De hade haft sina konfliktfyllda stunder och då kunde han väl tappa humöret en aning. Men efter fyrtiotvå år tillsammans så kunde de inte annat än att växa ihop och bli till en. De kände varandra utan och innan. Inte kunde hon ha lämnat honom? Återigen landade han i samma slutsats: Nej det måste finnas en annan förklaring. När hon väl dyker upp ska jag behandla henne bättre än vad jag någonsin gjort och jag ska be om förlåtelse för allt det dumma jag sagt!

Slutligen hävde han sig upp ur stolen och ställde sig vid köksfönstret som vette ut mot trädgården. Ekens kraftiga grenar reste sig mot skyn, då och då ryckte bladen sig loss och gjorde små kullerbyttor i vinden. Under trädet fanns en jordhög och löv som hade brett ut sig över marken likt en roströd matta. Numera försökte han undvika att titta ut på deras försummade trädgård. Det gjorde ont att behöva se något som tidigare upptagit så mycket verksamhet nu stå och förfalla. Han hatade verkligen att vara fångad i detta skröpliga skal! Med Eva vid sin sida var det åtminstone uthärdligt. Molnen hade fram tills nu legat som en tunn slöja över himlen men mycket tydde på att det skulle spricka upp i en fin höstdag. Inte för att det gjorde honom någon skillnad. Allt kändes rätt så dystert oavsett väder.

Plankorna gnydde högljutt under fotsulorna när han vaggade uppför trappan. Herrgården bestod av tre våningar och var i grunden en imponerande byggnad. Men utan Evas optimism kunde han inte längre förnimma någon charm med huset. Det var bara besvärligt och på tok för stort. Åtminstone för en gammal gubbe som han själv. Eva var en konstnär, iallafall i själen. Med åren blev deras hem så belamrat med akvareller att Boris brukade tänka att väggarna snart skulle rasa samman. Inte en fläck lämnades tom. Tavlorna varierade i storlek, den ena mer komplex än den andra. Hon lekte vågat med färgskalorna och penseldragen. Det var så hon kommunicerade, tänkte alltid Boris, med färg och form. Akvarellen i hallen var hans favorit. Den hade alltid någonting att säga. När han kastade ett öga på målningen så föreställde den nästan jämt något nytt. Nu hade den abstrakta figuren mer och mer gjort sig påmind om en hund. Morgonen hade ännu inte nått sovrummet med gardinerna fortfarande fördragna. Boris drog isär sammetstyget och likt en ridå föll det åt sidan. Utanför fönstret uppenbarade det sig ett höstpräglat skogslandskap som sträckte sig mot horisonten. Sovrummet badade numera i ett gyllene solljus som flöt fram på väggarna likt sirap. Kristallkronan som hängde i rummets mitt såg ut att stå i brand. Boris satte sig ner på sängkanten och inspekterade tavelväggen. Han hade aldrig riktigt tittat på den. Inte särskilt noga iallafall. Det vilade en smutsig hinna över tavlorna. Fotografier av barn och familjer som var omsorgsfullt inramade. Blicken föll på ett foto med Eva taget för många år sedan. Hon hade en kortklippt lugg och håret föll i ett vackert svall. Med sina fylliga läppar formade hon sitt sneda leende. Och sedan höll hon om någon, men han kunde inte minnas vem. Det måste tagits på en fest, kanske ett bröllop? Vilket? Vilket bröllop? Allting med bilden var så rasande bekant samtidigt som den kändes främmande. Då frös han till- ljud kom från nedervåningen. Han väntade några sekunder. Nu lät det igen. Ett ivrigt bultande hördes från ytterdörren. En hoppfull gnista tände till inom honom och han for ner för trappan. Boris stod nu vid dörren. Bakom det frostade glaset kunde han skönja en kvinnas siluett. Lite hastigt slätade han till hårstråna på hjässan. Det drog minsann i mungiporna.

Vid tröskeln stod ett välkänt ansikte, däremot var det inte Evas. Besvikelsen strålade genom kroppen. -Maria! Fåran mellan de pennstrecksmala ögonbrynen gav henne ett oroligt uttryck. -Äntligen öppnar du! Jag har stått här och knackat i en hel evighet. Nu måste ni förklara er, varför har varken du eller mamma svarat när jag ringt? Leffe och Lisa har också försökt nå er i flera dagar. Vi har oroat ihjäl oss! Boris hissade upp de buskiga ögonbrynen och stod stum. Han glodde på sin dotter. Telefoner hit och dator dit! Det var alltid Eva som skötte den där tekniska biten, tänkte han.

De följdes åt till salongen. I vanlig ordning klagade Maria på kylan och hon bestämde sig för att göra upp en eld i kakelugnen. Länge satt hon och försökte blåsa liv i den. -Det är för dragit. Har du någonting som jag kan peta runt med som kan sätta fart på elden? -Någonstans ska det la finnas en eldgaffel men vem vet var den är. Jag minns aldrig var jag lägger saker längre. Och som värst är det när jag tappar bort glasögonen, då ser jag ingenting heller. -Det är ingen fara, jag löser det på annat vis. Tar du dina mediciner regelbundet? frågade hon med en mjuk stämma. -Jaja, inte du också. Boris suckade högt och tänkte noga innan han lät orden falla över hans läppar. Sedan fortsatte han: -Jag står inte ut mer! Eva är försvunnen. Jag har letat i hela huset. Hållit utkik efter henne i fönstret i flera dagar. Hon är borta. Jag börjar tro att någonting riktigt hemskt har hänt. -Vad säger du? Hur länge har hon varit borta? Varför har du inte ringt? -Jag minns inte. Jag försöker men kan inte minnas! Allt är så förvirrat! Och dessutom har jag inte alla era telefonnummer i huvudet. Maria lade handen om hans och kramade om den. -Såja lilla pappa..Vi kommer att hitta henne. Rösten lät bekymrad och tynade snabbt bort. -Och sedan var det hunden också. Han gick bort här nu i dagarna. Jag var tvungen att släpa ut honom på en gammal trasmatta, så tung han var. Som en sten. Han ligger begravd under den stora eken. Där kan han få vila i lugn och ro. Men utan Eva och hunden är jag så ensam! Jag står inte ut mer! Boris såg ut genom fönstret på jordhögen och spaden som låg intill. Mycket riktigt låg där även en gammal matta. -Men pappa, ni har ju aldrig haft någon hund. -Men hur?.. Vem.. Vem är det som ligger begravd där ute då?

Det var som att luften mellan dem frös till is. Han kände hur Marias hand plötsligt blev kall. Någonstans där inne förstod Boris vad han hade gjort. En blöt liten rand kröp ner för hans kind. Och sedan kom fler. Maria stirrade förskräckt på spaden och jordhögen. På graven. Orden vibrerade fortfarande mellan väggarna. Det självklara förblev osagt. Som att ingen ville nudda vid allvaret.
